---
scientificName: "Gekko swinhonis"
chineseName: "无蹼壁虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Reptilia"
  chinese: "爬行纲"
order:
  latin: "Squamata"
  chinese: "有鳞目"
family:
  latin: "Gekkonidae"
  chinese: "壁虎科"
genus:
  latin: "Gekko"
  chinese: "壁虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "蔡波"
slug: "Gekko_swinhonis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 无蹼壁虎

**Gekko swinhonis**

## 形态描述

鉴别特征    体背粒鳞较大，扁圆形的疣鳞稍大于粒鳞。枕及颈背无疣鳞。内侧一对颏片长仅稍大于宽。尾基两侧肛疣2-3个。雄性具肛前孔6-10个。指、趾间无蹼。形态    全长103-146mm，头体长约为尾长的0.77-1.04倍。吻长稍大于眼径的两倍。耳孔直径0. 5-1. 5mm，为眼径的18%-45。吻鳞长方形，宽约为高的两倍，上缘中央无缺刻。

鼻孔位于吻鳞、第一上唇鳞、上鼻鳞及2枚后鼻鳞之间。两上鼻鳞被1枚圆形小鳞隔开。上唇鳞7-12，第一上唇鳞之宽不及吻鳞之半。下唇鳞7-110颏鳞五角形。颏片弧形排列，内侧一对较大，六角形，长稍大于宽（图19)。体背被粒鳞。吻部粒鳞扩大，自鼻孔至眼的纵列鳞约10-13枚。眶间部横列鳞23-24枚左右。颞部及躯干背部两侧的粒鳞较大。

其间的扁圆形疣鳞稍大于粒鳞，或不具可明显区分的疣鳞。体腹面被覆瓦状鳞，过体中部处约32-36列。四肢背面被小粒鳞，腹面被覆瓦状鳞。指、趾间无蹼。后足第I-V趾扩展部的攀瓣I 6-9, II 5-8,III 6-9, IV 6-9, V 6-9。雄性具6-10个肛前孔，大多为7-9个，以8个为最多。尾稍纵扁，基部每侧有2-3个肛疣，以2个为多，雄性的明显扩大。

尾背面被小覆瓦状鳞，每7-8行成一节。尾腹面的覆瓦状鳞较大，中央具一列横向扩大的鳞板。少数标本两上鼻鳞间有2枚以上的小鳞相隔或未被小圆鳞分隔而部分相接。有个别的标本无扩大的上鼻鳞而代之以若干粒鳞。颏片的变异也甚多。内侧一对有一分为二的，特别大的或特别长的，或外侧一对与内侧一对同大。无蹼壁虎有地区差异，如分布于陕西的无蹼壁虎粒鳞间的疣鳞极不明显或无疣鳞。

体背面灰棕色。多数标本有褐色纵纹自吻端经眼至耳孔。头及躯干背面有深褐色斑，有时在颈及躯干背面形成6-7条横斑或大理石状花纹。褐斑之深浅及明显程度在不同个体变异甚大。四肢及尾背面亦具褐色横斑，尾背的横斑10-14条。体腹面淡肉色。

## 大小

全长103-146mm，头体长约为尾长的0.77-1.04倍。

## 生物学

生物学资料    栖息在建筑物的缝隙、岩缝、石下及树上。活动较灵活，夜晚常在有灯光照射处捕食，常几只或十几只聚集一起。食物主要有蛾类、蚊蝇、甲虫、蚂蚁、蜘蛛等。无蹼壁虎在江苏徐州地区6-7月繁殖，7月为产卵旺季（邹寿昌，1979)。安徽6月下旬到7月中旬捕获的雌成体三分之一怀有成熟的卵。解剖7月下旬以后各地捕获的雌成体，未发现成熟待产之卵，但可捕到头体长30mm左右的幼体。

每次产两枚卵，白色卵圆形，粘附于隙缝间。卵径11. 5 x 8mm-14.8 x 10nim。根据体测并结合解剖，测得无蹼壁虎的性成熟时间为二龄（姜雅风，1985)。江苏徐州地区的无蹼壁虎在11月上旬进人冬眠，3月下旬出蛰。在冬眠期间呈麻木状态，四肢能屈伸，但无爬行能力（邹寿昌，1979) 。染色体2n =38，可排为19对同源染色体，中着丝粒染色体4对（1, 2, 18, 19),亚中着丝粒染色体3对（12, 13, 16)，亚端着丝粒染色体7对（3, 5, 6, 7, 8, 9,10)，端着丝粒染色体5对（4, 11, 14, 15, 17)（陈俊才等，1986)。

## 生境信息

栖息在建筑物的缝隙、岩缝、石下及树上。活动较灵活，夜晚常在有灯光照射处捕食，常几只或十几只聚集一起。食物主要有蛾类、蚊蝇、甲虫、蚂蚁、蜘蛛等。

## 繁殖特征

无蹼壁虎在江苏徐州地区6-7月繁殖，7月为产卵旺季（邹寿昌，1979)。安徽6月下旬到7月中旬捕获的雌成体三分之一怀有成熟的卵。解剖7月下旬以后各地捕获的雌成体，未发现成熟待产之卵，但可捕到头体长30mm左右的幼体。每次产两枚卵，白色卵圆形，粘附于隙缝间。卵径11. 5 x 8mm-14.8 x 10nim。根据体测并结合解剖，测得无蹼壁虎的性成熟时间为二龄（姜雅风，1985)。

## 国内分布

无蹼壁虎生活在暖温带，分布在淮河、秦岭以北的黄淮平原及黄土高原地区。记录于辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、河南、山东、江苏、安徽和浙江。分布区的北界约在北纬40°左右。无蹼壁虎只分布在我国。陕西清涧和甘肃靖远的无蹼壁虎(Stejneger, 1925)，需核对标本后始能确定。袁传宓 (1965)曾报道在浙江普渡采得标本，浙江动物志（1990)亦写明在浙江大陆未采到标本，仅见于普渡船码头附近，且数量很少，可能由船舶携带而来。

## 经济意义

加工后可入药，有祛风活络、散结止痛、镇惊解痉等功效。

## 经济用途

经济意义    加工后可入药，有祛风活络、散结止痛、镇惊解痉等功效。

## 分类讨论

查看标本    北京2♀♀1幼（NJNU 79083--085)。河北：平泉8♂♂11♀♀(NJNU 78659-680)。陕西：西安21 ♂♂ 34♀♀1幼（NJNU 80173-234)，眉县I♂1♀(NJNU 75001-002),潼关7♂♂ 5♀♀1幼（NJNU 80321-333)，周至12 ♂♂ 8♀♀（CIB 627081-7091, 627095-7103)。

山东：陵县21 ♂♂ 14♀♀11幼（NJNU79096-141),泗水6♂♂19♀♀5幼（NJNU 79210-239)，烟台13 ♂♂ 19♀♀22幼(NJNU 79240-293)。河南：桐柏18♂♂ 25♀♀2幼（NJNU 77009-054),滑县30♂♂ 35♀♀3幼（NJNU 79142-209)，新乡2 ♂♂7♀♀(NJNU 80334-342)。

江苏：唯宁6♂♂15♀♀3幼（NJNU 63078-093, 79086--095)，东海2♂♂10♀♀4幼(NJNU 63060-075)，宿迁2 ♂♂4♀♀(NJNU 76006--011)，淮阴5 ♂♂1♀1幼(NJNU 63094--099, 75004)，涟水2♂♂3♀♀（NJNU 76001--005)。安徽：l临泉14 ♂♂ 20 ♀♀（NJNU 78681-714)，蒙城29 ♂♂31♀♀11幼（NJNU 77371-442)。

## 其它信息

51-53

## 参考文献

- 赵尔宓  赵肯堂  周开亚  等, 1999. 中国动物志 爬行纲 第二卷 有鳞目 蜥蜴亚目. 北京: 科学出版社. 394 页，54 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5BA4D0A6-99C3-48AB-8386-E66C4939E1D4}
<!-- fauna-sinica:end -->
